---
title: Java编程原理——并发
date: 2022-02-16 22:31:00
updated: 2022-02-16 22:31:00
tags: Java基础
categories: Java
---

# 并发基础

1. 线程表示一条单独的执行流，它有自己的执行计数器，有自己的栈；
2. 使用线程的方式有两种，继承Thread类以及实现Runnable接口，两种达到的效果是一样的。
3. 线程具有下列状态：

+ NEW：没有调用start方法线程状态；
+ TERMINATED：线程运行结束后状态；
+ RUNNABLE：调用start后线程执行run方法且没有阻塞时状态；
+ BLOCKED、WAITING、TIMED_WAITING：线程被阻塞；

1. join方法：可以让调用join方法的线程等待该线程结束；
2. 竞态条件：当多个线程访问和操作同一个对象时，最终执行结果与执行时序有关，可能正确也可能不正确；

## synchronized关键字

1. synchronized实例方法实际保护的是同一个对象的方法调用，每次只能被一个线程持有；
2. synchronized关键字保护的是对象，针对实例对象保护的是当前，对于静态方法保护的类对象；
3. 被synchronized关键字保护的对象都维护着1个锁以及等待队列；
4. synchronized具有下列特点：

+ 可重入性：对于同一个执行线程在获得锁之后，在调用其他需要同样锁的代码时，可以直接调用；
+ 内存可见性：释放锁时会将所有的更改写回内存；但是开销有些过高，可以使用volatile关键字实现相同的效果；
+ 死锁：尽量避免在持有一个锁的同时再去申请另一个锁，如果确实需要多个锁，所有代码都应该按照相同的顺序去申请锁；（使用开发过程中可以使用JDK提供的jstack检测死锁）

1. 对于同步容器对象，单个操作是线程安全的，迭代却不是线程安全的。（因为在多线程操作中容易对容器产生结构性变化）；
2. 如果需要在迭代容器的过程中保证线程安全，需要在遍历整个容器的过程中给整个容器对象加锁；
3. 除11中所写到的方法，推荐使用并发容器类：

+ CopyOnWriteArrayList
+ ConcurrentHashMap;
+ CocurrentLinkedQueue;
+ ConcurrentSkipSet;

## 线程协作机制

1. 生产/消费者模式：生产者生产数据并放至消费队列中，消费者从消费队列中消费数据，如果队列为空消费者等待，如果队列满，生产者等待；
2. 同时开始：在模拟仿真程序中，多个线程同时开始；
3. 等待结束：主线程将任务拆解成多个子任务，为每个子任务创建一个线程，主线程在继续执行其他任务之前需要等待每个子任务执行完毕；
4. 异步结果：将子线程封装为异步调用，子线程在正确返回结果前先返回一个Future对象，通过Future对象可以获得子线程最终的执行结果；
5. Map/Reduce操作：也需要使用线程进行操作；

## wait/notify机制：

1. 每个同步对象都拥有一个锁以及一个等待队列，当调用wait方法，系统会将对象放入等待队列，直到调用notify方法再将其从等待队列中取出。
2. 设计多线程程序的时候需要想清楚共享变量和条件，这是设计多线程协作的核心。
3. 以生产者/消费者模式为例：生产者生产产品，并放入缓冲队列；消费者从缓冲队列取出产品进行消费。当生产者生产速度过快导致缓冲队列满了，此时生产者应停止生产。同样，当生产者生产过慢导致缓冲队列空，此时消费者应停止消费。等待生产者生产。
4. 同时进行：一个主线程以及N个子线程，当主线程发送指令后，子线程开始同时执行；
5. 各个线程分头行动，给咱达到一个集合点，在集合点需要集齐所有线程交换数据。然后再进行下一步动作。

## 取消/关闭线程机制

1. 停止一个线程的手段主要是中断，中断线程的目的并不是强迫线程终止，而是给线程发送一个停止信号，由线程自行决定中断的时机。本质上依旧是一种协作机制。
2. Java中关于中断的方法有如下三种：

```java
public boolean isInterrupted(); // 返回对应线程的中断标志位是否为true
public void interrupt(); // 表示中断对应的线程
public static boolean interrupted(); // 返回当前线程的中断标志位是否为true，但还有一个副作用：清空中断标志位。
```

1. 对于以线程提供的服务的应用程序模块而言，应该封装取消/关闭操作，提供单独的取消/关闭方法给调用者，外部调用库应该调用这些方法而不是直接调用interrupt方法；

# 并发包基石

## 原子变量

1. 原子变量即为操作一次性完成，期间不进行线程上下文切换，并且能保证线程安全的原子变量。
2. 原子变量有AtomicBoolean, AtomicInteger, AtomicLong以及AtomicReference（原子引用类型）类型
3. 之所以称之为原子变量，是因为其包含一些原子方法实现组合操作的方法
4. compareAndSet方法，也就是常说的CAS。如果当前值等于expect，则更新为update，否则不更新。如果更新成功，返回true，否则返回false。
5. 乐观锁与悲观锁的区别：乐观锁假设每次操作都是不会出现冲突，因此在更新时不管是否出现冲突都会先进行一次更新，即便冲突了只需要再检测一次即可；而别管锁假设每次操作都会产生冲突，因此每次操作前都需要获得锁才能继续操作（例如：synchronized关键字）；
6. 使用CAS会出现一个ABA问题：假设当前值为A，如果另一个线程将A改为B然后再修改回A，当前线程的CAS操作是无法分辨当前值发生过变化的。解决ABA可以在线程修改值时加上一个时间戳，以此来判断当前线程持有变量的版本；

```java
Pair pair = new Pair(100, 200);
int stamp = 1;
AtomicStampedReference<Pair> pairRef = new AtomicStampedReference<>(pair, stamp);
int newStamp = 2;
pairRef.copareAndSet(pair, new Pair(200, 200), stamp, newStamp);
```

1. 总结：CAS是并发包的基础，基于它可以实现高效、乐观、非阻塞式数据结构的算法，它也是并发包中锁、同步工具以及各种容器的基础；

## 显式锁

1. 包括锁Lock，主要实现类为ReentrantLock；读写锁接口ReadWriteLock，主要实现类是ReetrantReadWriteLock;
2. 显式锁一般有下列方法：

+ lock()/unlock()：普通获取锁和释放锁方法；会阻塞直至成功；
+ lockInterruptibly()：可以响应中断，如果被其他线程中断会抛出InterruptedException；
+ tryLock()：只是尝试获取锁，立即返回；如果获取成功返回true，否则返回false;
+ newCondition()：新建一个条件

1. 相比于synchronized，显式锁支持非阻塞方式获取锁、可以响应中断、可以限时；
2. Lock是可重入的（一个线程持有一个锁的前提下可以继续获得该锁）、可以解决竞态条件、可以保证内存的可见性（volatile）
3. 保证竞态条件的公平性会影响性能，一般情况下我们不作保证；例如：

```java
public class Counter {
    private final Lock lock = new ReetrantLock();
    private volatile int count;
    
    public void incr() {
        lock.lock(); // 使用lock获得显式锁
        try {
            count++;
        } finally {
            lock.unlock(); // 用完要及时释放掉
        }
    }
    public int getCount() {
        return count;
    }
}
```

1. 使用tryLock()可以避免死锁，在持有一个锁获另一个锁而获取不到的时候，可以释放自己已持有的锁，给其他线程获得锁的机会，然后重试获取所有锁；例如下面这样写会产生死锁，使用tryLock()判断可以避免死锁问题：

```java
// Account.java
public class Account {
    private Lock lock = new ReetrantLock();
    private volatile double money;
    
    public Account(double money) {
        lock.lock();
        try {
            this.money += money;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    
    public void reduce(double money) {
        lock.lock();
        try {
            this.money -= money;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    
    public double getMoney() {
        return money;
    }
    
    void lock() {
        lock.lock();
    }
    
    void unlock() {
        lock.unlock();
    }
    
    boolean tryLock() {
        return lock.tryLock();
    }
}

// AccountMgr.java
public class AccountMgr {
    public static class NoEnoughMoneyException extends Exception{}
    public static void transfer(Account from, Account to, double money)throws NoEnoughMoneyException {
        from.lock(); // from获得锁
        try {
            to.lock(); // to获得锁
            try {
                if (from.getMoney() >= money) {
                    from.reduce(money);
                    to.add(money);
                } else {
                    throw new NoEnoughMoneyException();
                } finally {
                    to.unlock(); // to释放锁
                }
            } finally {
                from.unlock(); // from释放锁
            }
        }
    }
}
```

1. Java中封装了一个抽象类AQS用于简化并发工具类的实现。AQS全称（AbstractQueuedSynchronizer）。AQS的实现比较复杂。AQS内部维护了一个等待队列，借助CAS方法实现了无阻塞算法进行更新。
2. Lock锁的基本原理如下：能获得锁就立即获得，否则加入等待队列，被唤醒后检查自己是否是第一个等待的线程，如果是且能获得锁则返回；否则继续等待，这个过程如果发生了中断，lock会记录中断标志位，但不会提前返回或者是抛出异常；
3. 保证公平性的结果是整体性能会降低，低的原因不在于检查速度慢，而是会让活跃线程得不到锁，进入等待状态，引起频繁上下文切换，降低整体的效率。需要说明的是即便fair参数为true，ReetrantLock中不带参数的tryLock方法也是不保证公平的。
4. synchronized关键字是声明式编程，而Lock是命令式编程，所有内部的细节都需要自己实现。目前JVM对synchronized的优化已经相当的好。因此能用synchronized的地方建议使用synchronized，不能使用synchronized关键字的地方再考虑Lock；

## 显式条件

1. 锁用于解决竞态条件问题，条件是线程间的协作机制。显式锁与synchronized相对应，显式条件和wait/notify相对应。
2. 实现显式锁的显式条件为Condition类，该类为一个接口，其中包含下列方法：其中绝大部分是响应中断的。即：当出现中断会清空标志位：

```java
void await() // 相当于Object中的wait();
void awaitUnInterruptibly(); // 不响应中断
long awaitNanos(long nanoTimeout);
boolean await(long times, TimeUnit unit);
boolean awaitUntil(Date deadline);
void signal(); // 相当于notify();
void signalAll(); // 相当于notifyAll();
```

1. await在进入等待队列后，会释放锁以及CPU，当其他线程将它唤醒后、等待超时后以及发生中断退出后都需要重新获得锁，获取锁后才从await方法中退出。
2. 使用显式锁的示例如下：

```java
public class WaitThread extends Thread {
    private volatile boolean fire = false;
    private Lock lock = new ReetrantLock();
    private Condition condition = lock.newCondition();
    
    @Override
    public void run() {
        try {
            lock.lock();
            try {
                while(!fire) {
                    condition.await();
                }
            } finally {
                lock.unlock();
            }
            System.out.println("fired");
        } catch (InterruptedException e) {
            Thread.interrupted();
        }
    }
    
    public void fire() {
        lock.lock();
        try {
            this.fire = true;
            condition.signal();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException{
        WaitThread waitThread = new WaitThread();
        waitThread.start();
        Thread.sleep(1000);
        System.out.println("fire");
        waitThread.fire();
    }
}
```

1. await()/signal()方法与显式锁配合使用；而wait()/notify()要与synchronized方法使用，不能使用混淆。否则即便编译器不报错也会出现IllegalStateException方法。

# 并发容器

## CopyOnWriteArrayList以及CopyOnWriteArraySet

1. 特点：线程安全，可以被多个线程并发访问；
2. 迭代器不支持修改操作，但也不会抛出ConcurrentModificationException；
3. 以原子方式支持一些复合操作
4. 写时复制的技术思路为：每次出现修改操作时，都会新建一个数组，复制原数组内容到新数组，在新数组上进行需要的修改，然后一原子方式设置内部数组引用。同理：所有的读操作都是**先拿到当前引用的数组**，然后**直接访问**该数组。在读的过程中，可能内部的数组引用已经被修改了，但不会影响操作，它依旧访问原数组内容。
5. 截至当前保证线程安全的思路有三种：

+ 使用锁：例如synchronized关键字以及ReetrantLock；
+ 使用CAS：
+ 写时复制也是一种常见的线程安全保证思路，在操作系统内部的进程管理和内存管理经常会使用到。

1. 总结：CopyOnWriteList和CopyOnWriteSet适用于读远多于写、集合不太大的场景，它们采用了写时复制技术，这也是计算机中一种重要的思维和技术。

## ConcurrentHashMap

1. 特点：并发安全、支持一些原子复合操作、支持高并发，读完全并行、弱一致性；
2. HashMap不是线程安全的，在高并发场景下容易出现死循环以及占满CPU的问题；
3. Collections.synchronizedMap()在调用一些更新操作时需要加锁，而ConcurrentHashMap()就不存在这个问题；
4. ConcurrentHashMap使用了很复杂的技术实现高并发，但是简要概括下有下列两种：

+ 分段锁：将读取的数据分为多段，每段都拥有自己的锁，每个段都相当于独立的Hash表。使用分段锁可以有效地提高并发效率。
+ 读不需要锁：对于写操作需要获取锁，不能并行，但是读操作可以并行。写的同时也可以读。

1. 弱一致性：ConcurrentHashMap在创建完迭代器后，会按照哈希表中反映的结构迭代元素。如果结构的变化发生在已经迭代过的元素上，则结构性变化不会反映出来。反之，若结构变化发生在未发生改变的元素上，结构变化就可以被反映出来。这种现象就称之为弱一致性；

## 基于SkipList的Map和Set

1. 特点：所有的操作都可以并行，包括读和写；
2. 与TreeMap/TreeSet一样，可以实现按键的自然排序；使用方法如下：

```java
public void CurrentSkipMapDemo {
    public static void main(String[] args) {
        Map<String, Object> map = new ConcurrentSkipMap<>(Collections.reverseOrder());
        map.put("a", "abstract");
        map.put("b", "basic");
        map.put("c", "call");
        System.out.println(map.toString());
    }
}
```

1. SkipMap和SkipSet是基于跳表实现，跳表是基于链表实现的。在链表的基础上增加了多层索引结构。跳表实际上一个类似于二分查找的数据结构。因此有了这样的数据结构就可以更好地实现，关于其复杂度就不再赘述。

## 并发队列

1. Java中的并发队列一般包括下列几种：

+ 无锁非阻塞并发队列：ConcurrentLinkedQueue和ConcurrentLinkedDeque
+ 普通阻塞队列：基于数组的ArrayBlockingQueue，基于链表的LinkedBlockingQueue和LinkedBlockingDeque；
+ 优先级阻塞队列：PriorityBlockingQueue；
+ 延时阻塞队列：DelayQueue；
+ 其他阻塞队列：SynchronousQueue和LinkedTransferQueue；

1. 这里的无锁指的是不使用锁，使用CAS方式实现；
2. 普通阻塞队列适用于生产者/消费者模式；
3. 优先级队列是按照优先级出队列的，优先级高的先出
4. 延时阻塞队列可以用于定时任务，按照元素的延时时间出队，其特殊点在于只有当元素的延时过期之后才能从队列中被拿走
5. SynchronousQueue没有存储空间，适用于两进程之间传递信息；LinkedTransferQueue适用于一些消息传递类型的应用中。

# 异步执行任务

## 执行接口

+ Runnable（没有返回结果）和Callable（有返回结果）：表示要执行的异步任务
+ Executor和ExecutorService：表示执行服务
+ Future：表示异步任务的结果

## Future接口的使用

1. 示例代码

```java
public class BasicDemo {
    static class Task implements Callable<Integer> {
        @Override
        public Integer call() throws Exception {
            int sleepSeconds = new Random().nextInt(1000);
            Thread.sleep(sleepSeconds);
            return sleepSeconds;
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException{
        ExecutorService executor = Executors.newSingleThreadExecutor();
        Future<Integer> future = executor.submit(new Task());
        Thread.sleep(100);
        try {
            System.out.println(future.get());
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        executor.shutdown();
    }
}
```

1. 实现原理：ExecutorService的主要实现类是ThreadPoolExecutor，是基于线程池实现的。
2. 总结：并发包执行任务执行服务体现了并发异步开发中的“关注点分离”的思想，使用者只需要通过ExecutorService提交任务，通过Future操作任务和结果即可，不需要关注线程创建和协调的细节。

## 线程池

1. 线程池主要有任务队列以及工作者线程组成；
2. 线程池有下列优点：

+ 可以重用线程，避免线程创建的开销；
+ 任务过多时，通过排队避免创建过多线程，减少系统资源消耗和竞争；

1. Java中最常用的线程池类是ThreadPoolExecutor；其中最重要的4个参数是：corePoolSize（核心线程个数）,maximumPoolSize（最大线程个数）keepAliveTime和unit（空闲线程存活时间）
2. ThreadPoolExecutor中的队列均为阻塞队列，分为有界和无界两种类型。需要说明的是如果使用了无界队列，线程个数最多只能达到corePoolSize，达到corePoolSize之后新的任务总会排队，参数maximumPoolSize也就没有意义了。
3. 当队列有界并且maximumPoolSize有限时，只要队列排满，新任务总会被拒绝，因此也会出发任务拒绝策略。不过任务拒绝策略是可以自定义的。

+ ThreadPoolExecutor.AbortPolicy：默认方式，抛出异常
+ ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：静默处理，忽略新任务，不抛出异常也不执行
+ ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：扔掉等待时间最长的任务，然后自己排队
+ ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：在任务提交者线程中执行任务，不交给线程池中的线程执行

## 定时任务

1. TimerTask表示一个定时任务，具体的定时任务需要继承该抽象类，实现run方法。示例：

```java
public class BasicTimer {
    static class DelayTask extends TimerTask {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("delayed task");
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Timer timer = new Timer();
        timer.schedule(new DelayTask(), 1000);
        Thread.sleep(2000);
        timer.cancel();
    }
}
```

1. Timer内部主要是由任务队列和Timer线程两部分组成。任务队列是一个基于堆实现的优先级队列，按照下次执行的时间排优先级。一个Timer对象只有一个Timer线程。
2. 对于固定延时任务，延时相对的是任务执行前的当前时间；对于固定频率任务，延时相对的是最优先计划；
3. 在执行一个任务的run方法时，一旦run抛出异常，Timer线程就会退出，从而所有的定时任务都会被取消。因此，如果希望各个定时任务不互相干扰，一定要在run方法内捕获异常。
4. 并发包中使用ScheduledExecutorService来实现定时任务，其为一个接口，多线程执行定时任务的示例如下：

```java
public class ScheduledFixedDelay {
    static class LongRunningTask implements Runnable {}
    static class FixedDelayTask implements Runnable {}
    public static void main(String[] args) {
        ScheduledExecutorService timer = Executors.newScheduledThreadPool(10);
        timer.schedule(new LongRunningTask(), 10, TimeUnit.MILLISECONDS);
        timer.scheduleWithFixedDelay(new FixedDelayTask(), 100, 1000, TimeUnit.MILLISECONDS);
    }
}
```

1. ScheduledExecutorService的实现原理如下：

+ 实现背后是线程池，可以有多个线程执行任务；
+ 在任务执行后再设置下次执行的时间，对于固定延时的任务更合理；
+ 任务执行线程会捕获任务执行过程中的所有异常。一个定时任务的异常不会影响其他定时任务；

# 同步以及协作工具类

1. 同步工具类包括：

+ ReetrantReadWriteLock：读写显式锁
+ Semaphore：信号量
+ CountDownLatch：倒计时门栓
+ CyclicBarrier：循环栅栏
+ ThreadLocal：线程本地 2.ReetrantReadWriteLock读写显式锁：只有“读-读”可以并行，“读-写”和“写-写”都是不可以的。只有一个线程可以进行写操作。是基于CAS实现的；

1. Semaphore：限制并发数量，是基于AQS实现的；
2. CountDownLatch：默认是关闭的，所有希望通过该门的线程都需要等待，然后开始倒计时，倒计时变为0后，门栓打开，等待的所有线程都可以通过。门栓是一次性的，打开了就不能再关上了。
3. CyclicBarrier：所有线程在到达该栅栏后都需要等待其他线程，等待所有线程都到达后在一起通过。它是循环的，可以用重复的同步。
4. ThreadLocal：每个线程都有同一个变量的独有拷贝，也就是说每个线程都拥有一个属于自己的独立值。一般来说ThreadLocal都定义为静态类型便于引用

# 并发总结
