---
title: Java编程原理——动态与函数式编程
date: 2022-02-16 22:33:55
updated: 2022-02-16 22:33:55
tags: Java基础
categories: Java
---

# 反射

1. 反射是在类运行时动态获取类型的信息。比如接口信息、成员信息、方法信息、构造函数信息等。根据动态获取到的信息创建对象、访问/修改成员、调用方法等。
2. 使用反射可以得到类的名称，调用方法getName()。其中还包括getSimpleName()，getCanonicalName()以及getPackage()。
3. 类中定义的静态和实例变量称之为字段，使用Field类表示，可以获取字段的访问权限，设置访问权限，获得字段值以及设置字段值。除此之外，还可以获得字段的修饰符以及基本类型。需要注意的是使用反射返回的修饰符是一个整型。如果需要查看具体的返回值类型，可以使用Modifier进行再次判断。
4. 通过反射也可以获取类中的方法信息：对于invoke方法而言，如果Method是静态方法，则obj被忽略为null，args可以为null；
5. 创建对象和构造方法：`public T newInstance() throws InstantiationException, IllegalAccessException`；
6. 类型检查和转换：使用`instanceof`关键字可以用于判断变量指向的实际对象类型，instanceof后面的类型是在代码中确定的；
7. 除此之外，Class方法中还有其他的一些方法可以用于获取类的声明信息、修饰符、父类、接口以及注解等；
8. 对于数组类型可以使用`public native Class<T> getComponentType()`获取其元素类型；
9. 反射与枚举：枚举类型也有一个专门的方法：`public T[] getEnumConstants()`；
10. 反射与泛型：可以获取泛型参数的信息：

+ Class类有如下方法：`public TypeVariable<Class<T>>[] getTypeParameters()`
+ Field有如下方法：`public Type getGenericType()`
+ Method有如下方法：`public Type getGenericReturnType()`，`public Type[] getGenericParameterTypes()`和`public Type[] getGenericExceptionTypes()`
+ Constructor有如下方法：`public Type[] getGenericParameterTypes()`

1. Type实现了Class方法，其中还实现了下列方法：

+ TypeVariable类型参数可以有上界；
+ ParameterizedType参数化的类型，有原始类型和具体类型；
+ WildcardType通配符类型
+ 通过反射获取泛型示例

```java
public class GenericDemo {
    static class GenericTest<U extends Comparable<U, V> {
        U u;
        V v;
        List<String> list;
        public U test(List<? extends Number> numbers) {
            return null;
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        Class<?> cls = GenericTest.class;
        for (TypeVariable t : cls.getTypeParameters()) {
            System.out.println(t.getName() + " extends " + Arrays.toString(t.getBounds()));
        }
        Field fu = cls.getDeclaredField("u");
        System.out.println(fu.getGenericType());
        Field first = cls.getDeclaredField("list");
        Type listType = first.getGenericType();
        if (!listType instanceof ParameterizedType) {
            ParameterizedType pType = (ParameterizedType)listType;
            System.out.println("raw type: " + pType.getRawType() + " ,type arguments:" + Arrays.toString(pType.getActualTypeArguments()));
        }
        // 省略代码
    }
}
```

1. 总结：反射虽然灵活，但一般情况下我们并不优先建议，原因有如下：

+ 反射更容易出现运行时错误，使用显式的类和接口，编译器能帮我们做类型检查，减少错误，但使用反射，类型是运行时才知道的，编译器无能为力；
+ 反射会降低性能，在访问字段、调用方法前，反射要先查找对应的Field/Method，要慢一些；

1. 如果能用接口实现同样的灵活性，就不要使用反射；

# 注解

1. 注解是给程序添加一些信息，这些信息可以用于修饰它后面紧挨着的其他代码元素，比如类、接口、字段、方法、方法中的参数、构造方法等。注解可以被编译器、程序运行时和其他工具使用，用于增强或修改程序；
2. Java内置`@Override`，`@Deprecated`和`@SuppressWarning`三个注解，这三个注解远远不能满足日常开发需求，因此自定义注解产生。
3. 注解是声明式编程中的一种巧妙应用，在这种风格中，程序通常由下列三部分实现：

+ 声明的关键字和语法本身；
+ 系统/框架/库，它们负责解释，执行声明式的语句；
+ 应用程序，使用声明式编程风格编写程序；

1. 创建注解：使用`@interface`关键字声明注解，另外是需要在声明的注解标明元注解。以`@Override`注解为例：

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
}
```

4.1 ElementType是一个枚举，可以取下列值：

+ TYPE：表示类、接口（包括注解），或者是枚举类型
+ FIELD：字段，包括枚举常量
+ METHOD：方法
+ PARAMETER：方法中的参数
+ CONSTRUCTOR：构造方法
+ LOCAL_VARIABLE：本地变量
+ MODULE：模块（Java 9引入）
+ 

4.2 如果没有声明`@Target`，默认适用于所有类型；

4.3 `@Retention`表示注解信息保留到什么时候，取值只有一个，类型为RetentionPolicy，它是一个枚举，有三个值：

+ SOURCE：只在源代码中保留，编译器将代码编译为字节码文件后去掉；
+ CLASS：保留到字节码文件中，但Java虚拟机将class文件加载到内存时不一定会在内存中保留（默认值）；
+ RUNTIME：一直保留到运行时

4.4 `@Documented`注解表示注解信息包含到生成文档中；

4.5 注解不能继承，但是使用了注解的父类一旦被子类继承，那么子类就可以继承父类的注解，如果要实现这样的效果，需要在父类的注解中加上`@Inherited`

1. 总结：注解提升了Java语言的表达能力，有效地实现了应用功能和底层功能的分离。框架/库的程序员可以专注于底层实现，借助反射实现通用功能，提供注解给应用程序员使用，应用程序员可以专注于应用功能，通过简单的声明式注解与框架/库进行协作；

# 动态代理

1. 静态代理

```java
public class SImpleStaticProxy {
    interface IService {
        void sayHello();
    }

    // 真实对象
    static class RealService implements IService {
        @Override
        public void sayHello() {
            System.out.println("RealService Say Hello!");
        }
    }

    // 代理对象
    static class TraceProxy implements IService {
        private IService realService;

        TraceProxy(IService realService) {
            this.realService = realService;
        }

        @Override
        public void sayHello() {
            System.out.println("entering say hello...");
            this.realService.sayHello();
            System.out.println("exited say hello...");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        IService realService = new RealService();
        IService proxyService = new TraceProxy(realService);
        proxyService.sayHello();
    }
}
```

1. 动态代理

```java
public class SimpleDynamicProxy {
    interface IService {
        void sayHello();
    }
    
    // 真实对象
    static class RealService implements IService {
        @Override
        public void sayHello() {
            System.out.println("Real Service Say Hello");
        }
    }
    
    // 代理对象实现JDK中的InvocationHandler接口
    static class SimpleInvocationHandle implements InvocationHandler {
        private Object realObj;

        SimpleInvocationHandle(Object realObj) {
            this.realObj = realObj;
        }
        
        // 重写invoke方法
        @Override
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
            // proxy：表示代理对象本身，不是被代理对象，一般用处不大
            // method：表示正在被调用的方法
            // args：表示方法的参数
            System.out.println("entering " + method.getName());
            Object result = method.invoke(realObj, args);
            System.out.println("leaving " + method.getName());
            return result;
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        IService realService = new RealService();
        IService proxyService = (IService) Proxy.newProxyInstance(IService.class.getClassLoader(), new Class<?>[]{IService.class},
                new SimpleInvocationHandle(realService)); // 使用Proxy.newProxyInstance生成一个代理对象
        proxyService.sayHello();
    }
}
```

+ newProxyInstance的声明如下：

```java
public static Object newProxyInstance(ClassLoader classLoader, Class<?>[] interfaces, InvocationHandler h);
// ClassLoader：表示类加载器；
// Class<?>[] interfaces：表示代理类要实现的接口列表，元素类型只能是接口，不能是普通类；
// InvocationHandler：是一个接口，对代理接口所有方法的调用都会转给该方法；
// newProxyInstance是Object类型，它不能强制转换为某个类型，只能转换为接口类型；
```

1. 类定义本身与被代理的对象没有关系，与InvocationHandler的具体实现也没有关系，而主要与接口数组有关，给定的接口数组会动态地创建每个接口的实现代码，实现就是转发给InvocationHandler，与被代理对象的关系以及对它的调用由InvocationHandler实现管理。
2. 总结：使用动态代理，可以编写通用的代理逻辑，用于各种类型的被代理对象，而不需要为每个被代理的类型都是创建一个静态代理类。
3. 局限性：JDK中的动态代理只能为接口创建代理，返回的代理对象也只能转换到某个接口类型；如果一个类没有接口，或者希望代理非接口中定义的方法，就无能为力了。
4. 使用cglib的动态代理类可以解决上述的痛点。示例如下：

```java
public class SimpleCGLibDemo {
    static class RealService {
        public void sayHello() {
            System.out.println("hello");
        }
    }
    static class SimpleInterceptor implements MethodInterceptor {
        @Override
        public Object intercept(Object object, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable {
            System.out.println("entering " + method.getName());
            Object result = proxy.invokeSuper(object, args);
            System.out.println("leaving " + method.getName());
        }
    }
    private static <T> T getProxy(Class<T> cls) {
        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        enhancer.setSuperclass(cls);
        enhancer.setCallback(new SimpleInterceptor());
        return (T)enhancer.create();
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        RealService proxyService = getProxy(RealService.class);
        proxyService.sayHello();
    }
}
```

1. cglib代理面向的一个具体的类，创建对象只有一个；而SDK代理面向的是接口；

# 类加载机制

1. 类加载机制可以应用于下列场景：

+ 热部署：不重启程序的情况下动态替换
+ 应用模块化和互相隔离：不同的ClassLoader可以加载相同的类，但是互相隔离、互不影响。例如：Tomcat管理多个Web应用程序；
+ 从不同地方灵活加载：系统默认从本地.class文件或者.jar包中加载字节码文件，通过自定义ClassLoader可以从共享服务器、数据库、缓存服务器等其他地方加载字节码文件；

1. 类加载机制组成部分：

+ 启动类型加载器（Bootstrap Classloader）：一般由C++实现的，它负责加载Java的基础类，主要是<JAVA_HOME>/lib/rt.jar；
+ 扩展类加载器（Extension Classloader）：加载器的实现类sun.misc.Launcher$ExtClassLoader，它负责加载Java的一些扩展类；
+ 应用程序类加载器（Application ClassLoader）：实现类是sun.misc.Launcher$AppClassLoader。负责加载应用程序的类，包括自己写的和引入的第三方类库，即所有在类路径中指定的类；

1. 类加载的全过程：

+ 1）判断是否已经加载过，如果加载过直接返回Class对象，一个类只会被一个ClassLoader加载过一次；
+ 2）如果没有被加载，先让父ClassLoader去加载，如果加载成功，返回得到的Class对象；
+ 3）在父ClassLoader没有加载成功的前提下，自己尝试加载类；

1. 这个过程称之为“双亲委派”模型。优先让父ClassLoader去加载。
2. 类加载都按照“双亲委派”模型，但是也有例外：

+ 自定义加载顺序：即自定义的类加载器可以不遵循“双亲委派”模型，但一般上是不推荐的；
+ 网状加载顺序：在OSGI和Java9中存在网状加载的情况。
+ 父加载器委派给子加载器：典型应用有JNDI。

1. 类加载器的例子：

```java
public class ClassLoaderDemo {
    public static void main(String[] args) {
        ClassLoader c1 = ClassLoaderDemo.class.getClassLoader();
        while (c1 != null) {
            System.out.println(c1.getClass().getName());
            c1 = c1.getParent();
        }
        System.out.println(String.class.getClassLoader());
    }
}
// 输出结果为：
// sun.misc.Launcher.$AppClassLoader
// sun.misc.Launcher.$ExtClassLoader
```

1. ClassLoader中有一个默认方法`public static ClassLoader getSystemClassLoader()`，还有一个默认方法用于加载类： `public class<?> loadClass(String name) throws ClassNotFoundException`。示例如下：

```java
ClassLoader c1 = ClassLoader.getSystemClassLoader();
try {
    Class<?> cls = c1.loadClass("java.util.ArrayList");
    ClassLoader actualLoader = cls.getClassLoader();
    System.out.println(actualloader);
} catch (ClassNotFoundException e) {
    e.printStackTrace();
}
```

1. 类加载器是一个抽象类。Application ClassLoader和Extension ClassLoader的具体实现类分别是sun.misc.Launcher$AppClassLoader以及sun.misc.Launcher$ExtClassLoader。Bootstrap ClassLoader不是由Java实现的。因此没有实现类。需要说明的是，由于是委派机制。使用getClassLoader()方法返回的不一定调用load-Class.
2. ClassLoader中的loadClass方法只会加载类但是不会执行。示例如下：

```java
public class CLInitDemo {
    public static class Hello {
        static {
            System.out.println("hello");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        ClassLoader c1 = ClassLoader.getSystemClassLoader();
        String className = CLInitDemo.class.getName() + "$Hello";
        try {
            Class<?> cls = c1.loadClass(className); // 不会输出"hello"
            // Class<?> cls = Class.forName(className); // 会输出"hello"
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

1. 通过更改配置，不用改变代码，就可以改变程序的行为，在设计模式中，也是一种策略模式。

# 正则表达式

## 单个字符

1. 用字符本身表示
2. 特殊字符：例如制表符'\t'，换行符'\n'以及回车符'\r'；
3. 八进制表示的字符：以'\0'开头，后面加上1~3位数字，例如\0141(8) -> 97(10)
4. 十六进制表示的字符：以'\x'开头，后面跟两位字符，比如\x6A(16) -> 106(10)
5. Unicode表示字符，以'\u'开头，后面跟4位字符
6. 斜杠本身就是特殊字符，如果需要使用斜杠需要用一个斜杠进行转义；
7. 元字符：例如“.、*、?、+”等，如果要皮匹配自身，需要在前面加''进行转义

## 字符祖

1. '.'字符匹配除了换行符以外的任意字符，也可以使用“单行匹配模式”或者“点号匹配模式”。可以以(?s)开头，s表示single line；
2. 中括号[]表示匹配字符组中的任意一个字符，例如[abcd]匹配任意一个字母；
3. '^'表示排除符号；
4. \d：匹配一个数字字符，等同于[0-9]；
5. \w：匹配一个单词字符，等同于[a-zA-Z_0-9]；
6. \s：匹配一个空白字符，等同于[\t\n\x0B\f\r]
7. \D：匹配一个非数字字符，即[^\d]；
8. \W：匹配一个非单词字符，即[^\w]；
9. \S：匹配一个非空白字符，即[^\s]；

## 量词

1. 量词是指定出现次数的元字符，常见的有三种+、*、？
2. '+'表示前面字符的一次或多次出现。比如正则表达式ab+c，既能匹配abc，也能匹配abbc:
3. '*'表示前面的字符的零次或多次出现，例如：ab*c。既能匹配abc，也能匹配ac或abbbc；
4. '?'表示前面字符可能出现，也可能不出现。例如正则表达式ab?c，既能匹配abc，也能匹配ac；
5. 通用表示出现次数的语法为{m,n}，出现次数从m到n，包括m和n。如果n没有限制可以省略。如果m和n一样，可以省略一个写为{m}。例如：

+ ab{1,10}c：b可以出现1次到10次
+ ab{3}c：b必须出现三次
+ ab{1,}c：等同于ab+c
+ ab{0,}c：等同于ab*c
+ ab{0,1}c：等同于ab?c

1. 量词默认是贪婪的，也就是说会从正则开始匹配到结束内的所有字符，如果需要在匹配到第一个就终止，需要使用懒惰量词。即在两次后面加上一个符号'?'；

## 分组

1. 可以用括号将表达式括起来，表示一个分组。分组匹配的子字符串可以在后续访问，好像被被捕获了一样，所以默认分组称之为捕获分组；
2. 在正则表达式中，可以使用斜杠\加分组编号引用之前匹配的分组，称之为回溯引用；

## 特殊边界匹配

1. 常见的特殊边界的元字符有^、$、\A、\Z、\z和\b。
2. ‘’匹配整个字符串的开始，此外‘’也表示排除，默认单行匹配；
3. ‘$’匹配整个字符串的结束，默认单行匹配；
4. 多行匹配的方式如下：以(?m)开头。例如：(?m)^abc$
5. \A和^类似；
6. \Z和$类似；\z匹配的总是结束的边界；
7. \b匹配的是单词的边界；
8. 边界匹配不同于字符匹配，可以认为，在一个字符串中，每个字符的两边都是边界；

## 环视边界匹配

1. 此部分内容比较晦涩，暂不做了解；

# 函数式编程

## 函数是接口：

1. Java中预定义了大量的函数式接口：

| 函数接口            | 方法定义               | 说明                                 |
| ------------------- | ---------------------- | ------------------------------------ |
| Predicate<T>        | boolean test(T t)      | 谓词，测试输入条件是否满足要求       |
| Function<T, R>      | R apply(T t)           | 函数转换，输入类型T，输出类型R       |
| Consumer<T>         | void accept(T t)       | 消费者，输入类型T                    |
| Supplier<T>         | T get()                | 工厂方法                             |
| UnaryOperator<T>    | T apply(T t)           | 函数转换的特例，输入和输出类型一样   |
| BiFunction<T, U, R> | R apply(T t, U u)      | 函数转换，接受两个参数，输出R        |
| BinaryOperator<T>   | T apply(T t, T u)      | BiFunction的特例，输入和输出类型一样 |
| BiConsumer<T, U>    | void accept(T t, U u)  | 消费者，接受两个参数                 |
| BiPredicate<T, U>   | boolean test(T t, U u) | 谓词，接受两个参数                   |

1. Predicate示例：

```java
static class Student {
    String name;
    double score;
    // 省略getter/setter
}

// 借助Predicate撰写一个filter的逻辑，例如：
students = filter(students, t -> t.getScore() > 90);
```

1. Function示例：数据转换

```java
// 根据学生列表返回名称列表的代码：
List<Student> names = map(students, t -> t.getName());

// 将学生名称转换为大写：
students = map(students, t -> new Student(t.getName().toUpperCase(), t.getScore()))
```

1. Consumer示例：直接对原值进行修改

```java
foreach(students, t -> t.setName(t.getName(),.toUpperCase()))
```

## 方法引用

1. 示例代码中`Student::getName`称之为方法引用，使用::分隔开。分隔符前面是类型或变量名，后者是方法名。方法可以是实例方法，也可以是静态方法。例如：

```java
public static String getColleageName() {
    return "Test String";
}
// 下面两条句子的等价的
Supplier<String> s = Student::getColleageName;
Supplier<String> s = () -> Student.getColleageName()；
```

## 函数的复合

1. 函数式接口和Lambda表达式可以用作方法的返回值，传递代码回调者，将上述两种方法结合起来，可以构造复合的函数，使程序简洁易读；
2. 复合Comparator中的复合方法：

```java
Arrays.sort(files, (f1, f2) -> f1.getName().compareTo(f2.getName()));
// 进一步简化
Arrays.sort(files, Comparator.comparing(File::getName()));
```

## Stream API

1. 基本过滤

```java
// 使用Stream API之前
List<Student> above90List = new ArrayList<>();
for (Student t : students) {
    if (t.getScore() > 90) {
        above90List.add(t);
    }
}

// 使用Stream API之后
List<Student> above90List = students.stream()
    .filter(t -> t.getScore() > 90).collect(Collectors.toList());
```

+ 没有显式的迭代循环，循环过程被Stream隐藏；
+ 提供了声明式的处理函数；
+ 流畅式接口；

1. 基本转换

```java
// 使用Stream API之前
List<String> nameList = new ArrayList<>();
for (Student t : students) {
    nameList.add(t.getName());
}

// 使用Stream API之后
List<String> nameList = students.stream()
    .map(Student::getName).collect(Collectors.toList());
```

1. 基本过滤和转换组合

```java
List<String> above90List = students.stream()
    .filter(t -> t.getScore() > 90)
    .map(Student::getName)
    .collect(Collectors.toList());
```

1. distinct运算

+ 用于过滤重复元素，只留下唯一元素，是否重复根据equals()方法来比较。

```java
List<String> list = Arrays.asList(new String[]{"abc", "def", "hello", "Abc"});
List<String> retList = list.stream()
    .filter(s -> s.length() <= 3).map(String::toLowerCase).distinct()
    .collect(Collectors.toList());
```

1. sorted方法

+ 对流中的元素进行排序，返回一个排序后的stream。例如：

```java
List<Student> list = students.stream().filter(t -> t.getScore() > 0)
    .sorted(Comparator.comparing(Student::getScore)
    .reversed().thenComparing(Student::getName))
    .collect(Collectors.toList());
```

1. skip/limit

+ 跳过流中的n个元素，如果流的长度不足n个，返回一个空流。例如：

```java
List<Student> list = students.stream()
    .sorted(Comparator.comparing(Student::getScore).reversed()
    .skip(2).limit(3).collect(Coolectors.toList()));
```

1. peek

+ 返回一个与之前一样的流，没有变化。但是提供一个Consumer，会将流中的每一个元素传给Consumer。这个方法主要目的用于支持调试，可以使用该方法观察在流水线中流转的元素。例如：

```java
List<String> above90Names = students.stream()
    .filter(t -> t.getScore() > 90)
    .peek(System.out::println).map(Student::getName)
    .collect(Collectors.toList());
```

1. mapToLong/mapToInt/mapToDouble

+ map函数接受函数参数是一个`Function<T, R>`，为避免拆箱，装箱提高性能。例如：

```java
double sum = students.stream()
    .mapToDouble(Student::getScore).sum();
```

1. flatMap

+ 接受一个函数mapper，对流中的每一个元素，mapper会将该元素转换成一个流Stream。然后将新生成流的每一个元素传递给下一个操作。比如：

```java
List<String> lines = Arrays.asList(new String[]{"hello abc", "laoma biancheng"});
List<String> words = lines.stream()
    .flatMap(line -> Arrays.stream(line.split("\\s+")))
    .collect(Collectors.toList());
System.out.println(words); // [hello, abc. laoma, biancheng]
```

## 终端操作

1. 中间操作不触发实际执行，返回值是Stream，而终端操作触发执行，返回一个具体的值。除了collect之外还有：max, min, count, allMatch, anyMatch, noneMatch, findFirst, findAny, forEach, toArray, reduce等。
2. max/min: 返回流中的最大值/最小值。其返回类型为Optional<T>而非T。Optional表明可能为null，程序应当进行适当的处理。例子：

```java
Student student = students.stream()
    .max(Comparator.comparing(Student::getScore).reversed()).get();
```

1. count：返回流中的元素个数，例如：

```java
long above90Count = students.stream()
    .filter(t -> t.getScore() > 90).count();
```

1. allMatch/anyMatch/noneMatch：用于判定流中额元素是否满足一定的条件，区别在于：

+ allMatch：流中所有元素都满足条件的情况下返回true;
+ anyMatch：流中的元素只要有一个元素满足条件即返回true;
+ noneMatch：只有流中的所有元素都不满足条件才返回true;
+ 示例如下：

```java
boolean allPass = students.stream()
    .allMatch(t -> t.getScore() >= 60);
```

1. findFirst/findAny：返回类型均为Optional，如果流为空则返回Optional.empty()。findFirst返回第一个元素，而findAny返回任一元素。均为短路操作。示例：

```java
Optional<Student> student = students.stream()
    .filter(t -> t.getScore() < 60)
    .findAny();
if (student.isPresent()) {
    // 处理不符合要求的数据
}
```

1. forEach/forEachOrdered：并行流中forEach不保证顺序，forEachOrdered能保证顺序。例如：

```java
students.stream()
    .filter(t -> t.getScore() > 90)
    .forEach(System.out::println);
```

1. toArray：将流转换为数组，包含两个方法。

```java
Object[] toArray() // 返回值为Object[]
<A> A[] toArray(IntFunction<A[]> generator) // 得到指定类型的数组
```

+ 示例为：

```java
Student[] above90Arr = students.stream()
    .filter(t -> t.getScore() > 90)
    .toArray(Student[]::new); // Student[]::new就是一个IntFunction类型的ggenerator
```

1. reduce：归约或折叠，将流中的元素归约为一个值，有三种reduce函数：

```java
Optional<T> reduce(BinaryOperator<T> accumulator);
T reduce(T identity, BinaryOperator<T> accumulator);
<U> U reduce(U identity, BiFunction<U, ? super T, U> accumulator, BinaryOperator<U> combiner);
```

+ 第一个reduce函数的使用

```java
Student topStudent = students.stream()
    .reduce((acc, t) -> {
        if(acc.getScore() >= t.getScore()) {
            return acc;
        } else {
            return t;
        }
    }).get();
```

+ 第二个reduce函数比第一个多了identity参数，表示初始值
+ 第三个reduce函数更为通用，可以自定义归约类型，另外还多了一个combiner参数，在并行流中用于合并子线程结果。还有示例：

```java
double sumScore = students.stream()
    .reduce(0d, (sum, t) -> sum += t.getScore(), 
    (sum1, sum2) -> sum1 += sum2)
    );
```

1. 迭代Map的过程删除元素，直接使用forEach会报ConcurrentModificationException

```java
Map<String, Object> map = other.getHashMap<>();
map.entrySet().removeIf(entryElement -> "some condition".equals(entryElement.getKey()))
```
